Recursos energéticos no renovables.
¿Qué son los recursos energéticos?
Los recursos energéticos son fuentes naturales que proporcionan
energía para diversas actividades humanas.
Estos pueden ser renovables o no renovables.
La energía que se obtiene de estos recursos
impulsa los hogares, el transporte, la industria y
más.
Es crucial comprender su importancia y manejo sostenible
para garantizar un futuro energético estable y respetuoso
con el medio ambiente.
Aprender sobre los recursos energéticos permite a las
personas tomar decisiones informadas sobre cómo utilizar y
conservar la energía.
Recursos energéticos renovables.
Las energías renovables son un tipo de energías
derivadas de fuentes naturales que llegan a reponerse
más rápido de lo que pueden consumirse.
Por ejemplo, energía solar es la que aprovecha
el calor del sol.
Las tecnologías solares convierten la luz solar en
energía eléctrica, ya sea mediante paneles fotovoltaicos o
a través de espejos que concentran la radiación
solar.
Energía eólica aprovecha la energía cinética del aire
en movimiento gracias al uso de enormes turbinas
eólicas ubicadas en superficies terrestres, en alta mar
o en aguas dulces sobre la superficie acuática.
Energía geotérmica utiliza la energía térmica disponible del
interior de la tierra.
El calor se extrae de unos depósitos geotérmicos
a través de pozos u otros medios.
Bioenergía se produce a partir de diversos materiales
orgánicos denominados biomasa, como la madera, el carbón,
el estiércol y otros abonos utilizados para la
producción de calor y electricidad.
Recursos energéticos no renovables.
Las fuentes de energía no renovables tardan cientos
de millones de años en formarse, por lo
que el suministro de recurso es limitado.
Por ejemplo, petróleo crudo se acumula de forma
líquida entre las capas de la corteza terrestre.
Al extraerse y refinarse se obtiene combustible, como
la gasolina y el diésel, entre otros productos
como los plásticos.
Gas natural se extrae del interior de la
corteza de la tierra.
Los gases más comunes que se utilizan son
el metano y el etano.
Algunos de los países con grandes reservas son
Qatar, Rusia e Irán.
Carbón es creado por la materia orgánica comprimida.
Se extrae por medio de la minería.
Se ocupa para calefacción y centrales eléctricas.
Uno de los países que más lo produce
en el mundo es China.
Situación actual de los recursos energéticos.
El 2022 fue un año complejo para los
mercados energéticos mundiales, con los precios de la
energía, especialmente del gas natural, aumentando, sobre todo
en Europa y muchas otras partes del mundo.
A pesar de las fricciones geopolíticas, la volatilidad
de los precios de las materias primas y
la incertidumbre en torno a los costos se
están vislumbrando cambios transformadores en partes del sistema
energético mundial.
La aceleración de la transición a la energía
limpia significa que queda muy poco margen para
el crecimiento de los combustibles fósiles.
Por primera vez, la demanda de petróleo, gas
natural y carbón alcanza su punto máximo antes
de la siguiente década.
La participación de los combustibles fósiles en la
demanda de energía primaria disminuye del 80%
al 73% en las últimas dos décadas.
La Agencia Internacional de Energía, AIE, muestra un
panorama actual de políticas más sólidas que hacen
que se vislumbre un pico de los combustibles
fósiles.
Es decir, que la demanda total de combustibles
fósiles irá disminuyendo de forma constante desde mediados
de la década de 2020 hasta 2050.
Panorama actual de los combustibles fósiles.
El uso mundial de combustibles fósiles ha aumentado
a la par que el PIB desde el
inicio de la Revolución Industrial en el siglo
XVIII.
Revertir este aumento al tiempo que se sigue
expandiendo la economía mundial supondrá un momento crucial
en la historia de la energía.
La participación de los combustibles fósiles en el
mix energético mundial se ha mantenido sistemáticamente alta,
en torno al 80% durante décadas.
Según el escenario de políticas declaradas, STEPPS, por
su por ciento, y se situará justo por
encima del 60% en 2050.
Las emisiones mundiales de CO2 relacionadas con la
energía alcanzan un punto alto en el escenario
STEPPS en 2025, con 37 mil millones de
toneladas, GT, al año, y descienden a 32
GT en 2050.
Esto iría asociado a un aumento de unos
2.5 grados centígrados en la temperatura media
mundial para 2100.
Conexión geográfica.
Las nuevas políticas implementadas en los principales mercados
energéticos contribuyen a impulsar la inversión anual en
energías limpias hasta superar los 2 billones de
dólares en los próximos 10 años.
Transiciones energéticas mundiales.
La transición energética mundial consiste en dejar de
depender de los combustibles fósiles y pasar a
depender de recursos energéticos a partir de nuevas
tecnologías como la eólica, la solar fotovoltaica y
las baterías, e impulsar la seguridad eléctrica y
el suministro diversificado de tecnologías limpias.
Las tendencias de despliegue de energía solar fotovoltaica,
vehículos eléctricos, baterías y bombas de calor son
alentadoras y el equilibrio general de la inversión
se está inclinando hacia la energía limpia.
Cambio en la generación eléctrica en el escenario
de políticas declaradas entre el 2021 y 2031.
Terawatt a Dólar.
El mundo está inmerso en una década decisiva
para conseguir un sistema energético más seguro y
sostenible.
Las posibilidades de progresar más rápidamente son enormes
si se toman medidas contundentes de inmediato.
Las inversiones en electricidad de bajas emisiones y
electrificación, junto con la ampliación y modernización de
las redes, ofrece oportunidades claras y rentables para
reducir las emisiones con mayor rapidez, al tiempo
que disminuyen los costes de la electricidad desde
sus máximos actuales.
Si se mantienen las tasas actuales de expansión
de la energía fotovoltaica, la energía eólica, los
vehículos eléctricos y las baterías, se lograría una
transformación mucho más rápida que la prevista, aunque
para ello se requieren políticas que fomenten dicha
expansión, no sólo en los mercados que lideran
estas tecnologías, sino en todo el mundo.
Blosario energía fotovoltaica.
Energía obtenida a partir de la radiación del
sol para generar electricidad mediante paneles específicos.
Nuevos escenarios energéticos mundiales.
La crisis energética mundial está impulsando una serie
de nuevas iniciativas, especialmente en países con economías
avanzadas y en China, que apuntan a aumentar
el ritmo del despliegue de energía limpia.
Las medidas varían de una región a otra,
pero en general apuntan a aumentar la participación
de las energías renovables.
Varios países han adoptado políticas que fomentan la
diversificación de las cadenas de suministro de tecnologías
de energía limpia.
Esto incluye políticas para promover la fabricación de
tecnologías, por ejemplo, la ley de reducción de
la inflación en los Estados Unidos, la ley
de industria neto cero en la Unión Europea
y el plan de incentivos vinculados a la
producción en la India en la próxima década.
45% de la electricidad generada en los
Estados Unidos será renovable, arriba del 22%
actual.
65% de todos los autos vendidos en
la Unión Europea serán eléctricos.
55% de crecimiento para América Lana y
el Caribe por ingresos provenientes de la producción
de minerales sulizados en tecnologías de energía limpia.
45% de los vehículos de dos o
tres ruedas vendidos en el sudeste asiaco serán
eléctricos.
17 mil millones en el gasto si se
reducen las emisiones por el petróleo y las
operaciones de gas metano en Eurasia en un
75%.
18% de la electricidad generada en la
India será de fuentes de energía solar, al
6% actual.
Rol de los actores políticos en la preservación
de los recursos energéticos.
En el 2023 se celebró en Dubái, Emiratos
Árabes Unidos, la cumbre de Naciones Unidas COP
28, en donde se acordó un histórico pacto.
Los representantes de casi 200 países acordaron, por
primera vez, dar pasos para abandonar el uso
del petróleo, el gas y el carbón, con
el fin de frenar el cambio climático.
El secretario general de la Organización de las
Naciones Unidas, ONU, Antonio Guterres, hizo una mención
enfática a que la eliminación progresiva de los
combustibles fósiles es inevitable.
América Latina y los recursos energéticos.
La Comisión Económica para América Latina y el
Caribe, CEPAL, indicó que países como Argentina, Brasil,
Chile, Perú, Bolivia, Costa Rica y México tienen
potencial para desarrollar una industria del hidrógeno verde
competitiva, replicando capacidades de otras regiones.
Para ello es esencial un marco político, institucional
y legal adecuado, incluirlo en las agendas públicas
y apoyar al sector privado.
Un ejemplo destacado es la integración energética regional
entre México y los países del norte de
Centroamérica, objetivo del Plan de Desarrollo Integral, PDI,
para El Salvador, Guatemala, Honduras y el sureste
de México.
Este plan propone un sistema de interconexión eléctrica
y un gasoducto entre estos países.
El Salvador y los recursos energéticos.
Según el Programa de las Naciones Unidas para
el Desarrollo, PNUD, en El Salvador la cobertura
de energía eléctrica es alta, tanto en la
zona rural, 93 por ciento, como en la
zona urbana, 95 por ciento.
La Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa, CEL,
indica que para el año 2021 las principales
generadoras de energía renovables fueron la hidroeléctrica, la
geotérmica y la solar, que suministraron un 83
por ciento de la electricidad que llegó a
los hogares salvadoreños.
El Salvador se ha logrado posicionar con los
precios más competitivos de la región y reducir
el costo de la energía eléctrica en todo
el país.
Además, CEL continúa con la diversificación de las
fuentes de energía renovable.
Por ejemplo, la puesta en marcha de la
planta Talnique Solar de Inversiones Energéticas, INE.
Otro proyecto de energía renovable ha sido el
proyecto solar fotovoltaico Bósforo, que surgió de la
alianza entre AES El Salvador y la Corporación
Multiinversiones, CMI, de Guatemala, y que está beneficiando
a 215.000 usuarios.
Existen relaciones directas entre el uso energético y
la calidad de vida.
La energía tiene consecuencias tanto positivas como negativas
en las sociedades.
El acceso a una energía abundante, económica, segura
y limpia es beneficioso para los seres humanos,
pero la extracción de energía, el transporte y
su uso pueden tener consecuencias negativas para la
salud, el medio ambiente y la economía de
una sociedad.
Además, confiar en la energía importada puede crear
vulnerabilidades en el sistema de la seguridad de
una nación.
Las consecuencias de las decisiones energéticas no son
las mismas para todas las personas.
Las comunidades de bajos ingresos o marginadas tienen
más probabilidades de sufrir las consecuencias negativas de
las decisiones energéticas, ya que tienen una capacidad
reducida de adaptación y pueden carecer de poder
de negociación en comparación a otras comunidades con
más recursos monetarios.
Arranca construcción de la primera planta fotovoltaica del
Estado.
La Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa, CEL,
colocó la primera piedra para la construcción de
la primera planta de generación fotovoltaica del Estado
salvadoreño, que se edificará en el municipio de
Talnique, Departamento de la Libertad, y que tendrá
una capacidad instalada de 17 megavagutz pico.
Se trata del proyecto Talniq Solar, que será
ejecutado a través de inversiones energéticas, INE, una
de las empresas subsidiarias de CEL, y cuya
inversión es de 20 millones de dólares, permitiendo
generar energía renovable para 25.000 hogares salvadoreños,
que consumen en promedio 100 kilovatios hora.
El proyecto estatal tiene un alto impacto ambiental,
pues evitará la emisión de 20.000 toneladas
de dióxido de carbono, CO2, y como parte
de su medida social, construirá un aula didáctica
que estará a disposición de toda la comunidad
estudiantil del país para enseñar cómo se genera
energía a partir de la radiación del sol.
Talniq Solar, que generará 100 empleos directos en
su fase de construcción y 300 indirectos, es
la puerta para que la empresa subsidiaria de
CEL migre a generación renovable.
Actualmente, inversiones energéticas es una empresa que genera
energía a través de los derivados del petróleo,
por lo que con este proyecto comienza a
hacer un giro de negocio mediante la generación
de energía limpia y no contaminante.